---
id: useful
sidebar_position: 3
title: Полезное новичкам
---

### Полезные лайфхаки
💡 Если что-то непонятно, то не стоит застревать надолго
Если встречается незнакомый термин или тема, у тебя есть два варианта:
    - Быстро загуглить, спросить у GPT
    - Или выписать и разобраться позже

Важно: не трать на это больше 3–5 минут, иначе потеряешь нить того, что изучаешь.

---

💡 Повторение является нормой при обучении
Если видишь, что какая-то тема или статья встречается ещё раз - перечитай лишний раз!
С первого раза редко всё укладывается в голове. *Повторение вовсе не лишняя, а обязательная часть обучения.*

---

💡 Разбирайся через действия, а не пропуск темы

По интернету гуляет крайне гибкая система для изучение чего-либо. Именует себя она, как "STAR". Эта аббревиатура делиться на 4 понятия, и их я расписал ниже.

- **S - Situation** (Ты столкнулся с тем, чего не понимаешь)
- **T - Task** (Ставишь задачу разобраться в теме непонятной)
- **A - Actions** (Действуешь, изучаешь тему: смотришь видео, читаешь статьи и смотришь в интернете)
- **R - Result** (В итоге ты понял тему; Пусть даже и не идеально, но на базовом уровне ты уже её знаешь)

---

💡 Лучше понять частично, чем идеально, но никогда
Не пытайся дожать до идеала каждую тему о которой услышал или прочитал. Да, усердие и усидчивость - это полезно, но всегда верно! Например, в темах полседующих основы все которые требуются для трудоустройства 100% будут затронуты.

---

💡 Учёба - это цикл!
Ты будешь в течение долгого времени учиться именно вот так вот:
читать → не понимать → пробовать → возвращаться → понимать

[Не переживай, так учаться все и если ты чувствуешь безумие, а безумие - это повторение одного и  того же действия раз за разом, то ты учишься, мои поздравления ツ]

### Полезные ссылки
- https://habr.com/ru/articles/1003704/ (Простое объяснение, кто такой аналитик и что он делает)
- https://habr.com/ru/articles/873446/ (Разбирает путь обучения и какие навыки нужны; Убирает кашу в голове относительно понимания профессии)
- https://habr.com/ru/articles/943924/ (Очень хороший обзор, где учить SQL и как практиковаться)
- https://habr.com/ru/articles/664550/ (Минимум теории + примеры про SQL)
- https://habr.com/ru/articles/1008826/ (Показывает, что реально используется в работе аналитика даных)