---
id: artifacts
sidebar_position: 1
title: Введение в требования
---

### Что такое требования?

Артефакты требований - это всё, что появляется в процессе анализа системы и помогает понять, как она работает и какие задачи должна решать. Это могут быть текстовые описания, схемы, диаграммы или любые другие материалы, которые помогают зафиксировать логику системы.

По сути, требования нужны для того, чтобы все участники проекта одинаково понимали, что именно нужно сделать. Без этого очень легко получить ситуацию, когда разработчики делают одно, а заказчик ожидает совсем другое.

### Что такое требование?

**Требование (requirement)** - это формализованное описание того, что система должна делать и при каких условиях.

Оно может включать в себя:
- потребности пользователя  
- условия работы системы  
- ограничения  

Но если упростить, требование - это просто понятное описание поведения системы.

### Требования к ПО

**Требования к ПО (Software Requirements)** описывают функции системы и условия их выполнения. Именно на их основе строится вся дальнейшая разработка.

Если требования написаны чётко и понятно, команда быстрее понимает задачу и делает меньше ошибок. Если же требования размытые зачастую начинается путаница, лишние доработки и потеря времени при разработке проекта

### Спецификация требований

**SRS (Software Requirements Specification)** - это документ, в котором все требования собраны, структурированы и описаны достаточно подробно. Это своего рода "инструкция" для разработки: по ней команда понимает, что именно нужно реализовать и как должна работать система.