---
id: ие
sidebar_position: 4
title: Бизнес требования
---

# Бизнес-требования

Бизнес-требования (Business Requirements) выражают потребности и цели бизнеса, которые система должна удовлетворить. Они обычно описывают контекст, в котором будет использоваться система.

Бизнес-требования (Business Requirements, BR) или Стейкхолдерские требования (Stakeholder Requirements, StR) - обычно описывают проблемную область, определяют контекст, в котором система будет функционировать, но не то что именно она делает, а её роль, которую она играет в глобальном окружении.

Эти требования формулируются рынком, внешними регуляторами, заказчиком, пользователями. Требования от разных стейкхолдеров могут быть противоречивы, разрозненны и неполны.

Бизнес требования описывают то зачем создается система, определяют цели и ценность для бизнеса.

Пользовательские требования описывают то, как система должна функционировать с точки зрения конечного пользователя, они фокусируются на бизнес-целях и задачах, которые продукт должен решить.

Функциональные требования описывают то, как система должна вести себя и какие функции она должна предоставлять, чтобы удовлетворить пользовательские требования. Это является более техническим и углубленным описанием системы.

Стейкхолдеры (stakeholders, заинтересованная сторона, причастная сторона) - физическое лицо или организация, имеющая права, долю, требования или интересы относительно системы/проекта/продукта или её свойств, удовлетворяющих их потребностям и ожиданиям. Причём под системой понимается вовсе не обязательно ИТ-система.

Иными словами, это те, кто оказывает воздействие (affects) на систему/проект/продукт/услугу либо подвергается воздействию системы (affected) каким-либо образом.

Заинтересованные стороны/Стейкхолдеры - лицо, группа лиц или организация, которая может влиять, на которую могут повлиять или которая может воспринимать себя подвергнутой влиянию решения, операции или результата проекта. Заинтересованные стороны могут быть непосредственно вовлечены в проект, так и косвенно воздействовать на него.

Например, для проектируемого квадрокоптера это будет описание миссий, для которых он будет предназначаться. Для нового смартфона бизнес-требования могут определять, каким образом он будет функционировать в инфраструктуре конкретного мобильного оператора.

Кому эти требования необходимы:

1. Заказчикам ПО  
2. Лицу, заключающему контракт на разработку ПО  
3. Тестировщикам для валидации  

Существует множество техник сбора требований, вот основные:

1. Интервью - сбор требований с заказчика в формате "1-1". Аналитик или разработчик общается с заказчиком или представителем бизнеса в формате личной беседы  
2. Наблюдение за работой - сбор требований посредством наблюдения за работой эксперта и уточнения различных моментов (Зачем? Почему? Для чего?)  
3. Изучение документации - сбор требований посредством анализа различного рода документации: законы, локальные акты, код, SQL-запросы, переписки в почте, спецификации и тд  
4. Опросные листы (анкетирование) - сбор требований при помощи заранее подготовленной формы с вопросами  
5. Анализ пользовательских интерфейсов - изучение существующих интерфейсов ПО  
6. Фокус-группы - сбор небольших групп пользователей или заинтересованных сторон  
7. Совещания со стейкхолдерами - регулярные встречи для обсуждения требований  