---
id: user-story
sidebar_position: 6
title: User Story
---

# User Story

User Story (пользовательская история) - это короткое описание функциональности или требования к системе, написанное с точки зрения конечного пользователя.

Основная цель пользовательских историй - описать конкретные потребности и цели пользователей, которые система должна удовлетворить. User Story представляется в формате короткого текстового предложения:

Как [кто], я хочу [что], чтобы [зачем]

User Story состоит из трех основных элементов:

1. «Кто» - указывается роль пользователя или актор, для которого предназначена функциональность  
2. «Что» - описывается цель, функция или желание, которое пользователь хочет выполнить или получить  
3. «Зачем» - указывается цель или польза (ЦЕННОСТЬ), которую пользователь получит, выполнив это действие  

Примеры:

1. Как пользователь, я хочу зарегистрироваться на сайте, чтобы получить доступ к эксклюзивному контенту.  
2. Как гость системы, я хочу зарегистрироваться в системе для получения пользовательской учетной записи и последующей работы.  
3. Как пользователь, я хочу хранить свои фотографии в системе, чтобы иметь возможность показать их другим пользователям.  
4. Как пассажир поезда, я хочу получить смс с местом и временем отправления состава, чтобы не пропустить свою поездку.  
5. Я как пользователь сайта авиакомпании, хочу видеть расписание рейсов, чтобы выбрать удобное для меня время отбытия.  
6. Я как сотрудник отдела поддержки банка, хочу видеть историю операций по карте клиента при его обращении, чтобы быстрее помогать клиентам.  
7. Я как клиент банка, хочу иметь возможность открывать доп. карту в приложении, чтобы не тратить время на поход в отделение банка.  

## Преимущества использования User Story

1. US помогают сосредоточиться на реальных потребностях пользователей и их целях  
2. Короткие текстовые формулировки легко читать и понимать, что упрощает коммуникацию  
3. US ориентированы на предоставление ценности пользователям, что помогает приоритизировать разработку  
4. US служат отправной точкой для обсуждения между заказчиками и разработчиками  
5. US как инструмент agile-разработки способствует гибкому и пошаговому развитию функциональности, ориентированному на потребности пользователей  

Почувствуем разницу между обычной US и US с ценностью:

| | Обычная User Story | User Story с ценностью |
|--|-------------------|------------------------|
| Кто | Я как корпоративный клиент | Я как корпоративный клиент |
| Боль | - | Не понимаю в каком состоянии счет и из-за этого ухожу в минус |
| Что | Хочу скачивать отчет о движениях денежных средств | Хочу останавливать работу, если баланс стал критично низким |
| Зачем | Чтобы видеть, что баланс стал отрицательным | Чтобы не терять деньги |

## INVEST

Написанную User Story можно оценить по шести критериям INVEST, которые сформулировал директор по развитию продукта Билл Уэйк:

1. Independent (независимый). В истории лучше описывать одну или несколько независимых функций. Они должны решать проблему пользователя без помощи других инструментов.  
История должна быть независимой от других историй и не блокировать их  

2. Negotiable (подлежащий обсуждению). User Story обязательно нужно обсудить в команде и внести изменения, если потребуется.  
История не должна содержать слишком много деталей и история может быть изменена и обновлена перед выполнением работ  

3. Valuable (ценный). В функции, которую описывает User Story, должна быть реальная ценность для пользователя.  
История должна приносить пользу бизнесу и закрывать потребность заказчиков  

4. Estimable (поддающийся оценке). Хорошую User Story можно оценить - понять, сколько времени, ресурсов и денег займёт разработка функции.  
История ясна и содержит достаточно деталей, чтобы историю можно было оценить  

5. Small (маленький). История должна быть краткой и ёмкой.  
История может быть сделана за 1 итерацию и не более чем за 3 дня.  
История не содержит более 13 стори поинтов  

6. Testable (поддающийся тестированию). С критериями приёмки команде разработки будет проще создать нужную функцию.  
Тестировать историю лучше за один раз - это ещё одна причина, почему в истории не должно быть много деталей.  
История должна иметь возможность быть протестированной или содержать критерии приемки  

## Критерии приемки (Acceptance Criteria)

Критерии приемки - набор условий или бизнес-правил, которым должна удовлетворять функциональность или функция, чтобы быть принятой владельцем продукта/стейкхолдерами.

Это важная часть работ над пользовательской историей, и она должна быть тщательно проработана владельцем продукта и бизнес-аналитиком, потому что упущение одного критерия может дорого обойтись.

Формат:

"С учетом [условия], когда я выполняю [действие], я ожидаю [результат]"

Примеры:

1. Перед отправкой фото в чате я должен иметь возможность добавить подпись к фото.  
2. Если возникнут проблемы с запуском камеры моего телефона, должно появиться сообщение об ошибке типа "Камера не может быть запущена"  

User Story определяет требования к функциональности или возможности, а критерии приемки определяют "Definition of done" для истории.